22.05.01

16장 프로퍼티 어트리뷰트
=========================

16.1 내부 슬롯과 내부 메서드
-------------------------

내부 슬롯과 내부 메서드(동작)란 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티(pseudo property)와 의사 메서드(pseudo method)   
즉, 사양을 설명하는 것.   
ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호([[...]])로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드.   
내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로는 자바스크립트는 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공 안함.   
자바스크립트의 내부 로직이므로 외부로 공개되는 객체 프로퍼티가 아니다. 내부 로직을 조작하는 것은 위험한 것.   
단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 함.   

16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체
----------------------------
자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.   
프로퍼티의 상태 :   
1. 프로퍼티의 값(value) 2. 값의 갱신 가능 여부(writable) 3. 열거 가능 여부(enumerable) 4. 재정의 가능 여부 (configurable)   
프로퍼티 어트리뷰트는 내부 상태 값인 내부 슬롯, [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]이다.   
따라서 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용해 간접적으로 확인 가능.   
Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드 호출 시 첫 번째 매개변수에는 '객체의 참조', 두 번째 매개변수에는 '프로퍼티 키'를 ★문자열★로 전달. 호출 시 프로퍼티 디스크립터 객체 반환.   
만약 존재하지 않는 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티에 대한 프로퍼티 디스크립터를 요구하면 undefined.   
ES8에서 도입된 Object.getOwnPropertyDescriptors 메서드는 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환함.   

16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티
------------
* 데이터 프로퍼티 : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티. 지금까지 살펴본 모든 프로퍼티들.   
* 접근자 프로퍼티 : 자체적으로 값이 없는, 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수(accessor function)로 구성된 프로퍼티.   

1. 데이터 프로퍼티

| 프로퍼티 어트리뷰트 | 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 | 설명 | 
|---|---|---|
| [[Value]] | value | 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값 | 
| [[Writable]]| writable| 프로퍼티 값의 변경 가능 여부, 불리언값, false인 경우 읽기 전용 프로퍼티| 
| [[Enumerable]]| enumerable| 프로퍼티 열거 가능 여부, 불리언값, false인 경우 for..in문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거 불가| 
| [[Configurable]]| configurable| 프로퍼티의 재정의 가능 여부, 불리언값, false 인경우 해당 프로퍼티의 삭제, 값의 변경이 금지|    


프로퍼티가 생성될 때 [[Value]]의 값은 프로퍼티 값으로 초기화되며 [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]의 값은 true로 초기화됨. 이것은 프로퍼티를 동적 추가해도 마찬가지.


2. 접근자 프로퍼티

> 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(Aaccessor funtion)로 구성된 프로퍼티

| 프로퍼티 어트리뷰트 | 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 | 설명 | 
|---|---|---|
| [[Get]] | get | 데이터 프로퍼티의 값을 '읽을 때' 호출되는 접근자 함수, 즉 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 변환됨. | 
| [[Set]] | set | 데이터 프로퍼티의 값을 '저장할 때' 호출되는 접근자 함수, 즉 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장됨. | 
| [[Enumerable]] | enumerable | 프로퍼티 열거 가능 여부, 불리언값, false인 경우 for..in문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거 불가 | 
| [[Configurable]] | configurable | 프로퍼티의 재정의 가능 여부, 불리언값, false 인경우 해당 프로퍼티의 삭제, 값의 변경이 금지 | 
   
접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 불림. 접근자 프로퍼티는 getter와 setter 함수를 모두 정의할 수도 있고 하나만 정의할 수도 있음.

※ Ctrl + f2 : 같은 글자 한번에 변경할 때!
  측면에서 미리보기 열기 : Preview

16.4 프로퍼티 정의

새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.
