22.05.08

# 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

## 17.1 Object 생성자 함수

new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환함.  
빈 객체를 만든 뒤 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있음.  
생성자 함수(constructor) : new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수  
인스턴스(instance) : 생성자 함수에 의해 생성된 객체  
자바스크립트는 Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인(Built-in) 생성자 함수 제공함.  
반드시 Object 생성자 함수를 사용해 빈 객체를 생성해야하는 것은 아님. 오히려 객체 리터럴을 사용하는 것이 더 간편함.

## 17.2 생성자 함수

1.  객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 단점  
    직관적이고 간편하지만 단 하나의 객체만 생성해야해서 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 비효율적임.  
    객체는 프로퍼티를 통해 상태(status)를 표현하고 메서드를 통해 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작(behavior)을 표현함. 따라서 프로퍼티는 객체마다 프로퍼티 값이 다를 수 있지만 메서드는 내용이 동일한 것이 일반적임.  
    하지만 객체 리터럴에 의해 객체를 만드는 경우 프로퍼티 구조가 동일해도 매번 같은 프로퍼티와 메서드를 기술해야 함.

2.  생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점.  
    객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있음.  
    ※ this : 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수(self-referencing variable). this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 상식에 따라 동적으로 결정됨.

    | 함수 호출 방식       | this가 가리키는 값(this 바인딩)        |
    | -------------------- | -------------------------------------- |
    | 일반 함수로서 호출   | 전역 객체                              |
    | 메서드로서 호출      | 메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체) |
    | 생성자 함수로서 호출 | 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스 |

    일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작함.

3.  생성자 함수의 인스턴스 생성 과정  
    ★ 생성자 함수의 역할 ★  
    첫 번째, 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 인스턴스를 생성하는 것.  
    두 번째, 생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)하는 것. 인스턴스를 생성하는 것은 필수, 인스턴스 초기화는 옵션임.  
    자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환함.

        1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
        암묵적으로 빈 객체 생성. 생성자 함수가 생성한 인스턴스. this에 바인딩됨. 이 처리는 런타임 이전에 실행됨.
        ※ 바인딩(name-binding) : 식별자와 값을 연결하는 과정.
        2. 인스턴스 초기화
        this에 바인딩되어있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당함. 이 처리는 개발자가 기술함.
        3. 인스턴스 반환
        생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 변환됨. 만약 this가 아닌 '다른 객체'를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return문에 명시한 객체가 반환됨. 하지만 명시적으로 '원시 값'을 반환하면 원시 값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환됨. 이처럼 생성자 함수 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손함. 따라서 '생성자 함수 내부에서 return 문을 반드시 생략해야함!!!'.

4.  내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]  
    함수는 객체이지만 일반 객체와는 다름. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있음. 그니까 일반 객체 +@의 기능.  
    함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 '내부 슬롯과 내부 메서드'는 물론, 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 ★[[Environment]]★, [[FormalParameters]] 등의 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]] 같은 내부 메서드를 추가로 가지고 있음.  
    함수가 '일반 함수로서 호출'되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고, 'new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출'되면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출됨.  
    내부 메서드 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 callable이라 하며, 내부 메서드 [[Construct]]를 갖는 함수 객체를 constructor, [[Construct]]를 갖지 않는 함수 객체를 non-constructor라고 부름.  
    함수 객체는 callable이면서 constructor이거나 callable이면서 non-constructor다. 즉, 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니다.

5.  constructor와 non-constructor의 구분
    함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 구분  
    constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수임)  
    non-constructor : 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수  
    ※ ECMAScript 사양에서 메서드로 인정하는 범위가 일반적인 의미의 메서드보다 좁음.  
    함수를 일반 함수로서 호출하면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출하면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출됨. non-constructor인 함수 객체는 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않음. 따라서 non-constructor인 함수 객체를 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생함.  
    생성자 함수로서 호출될 것을 기대하고 정의하지 않은 일반 함수(callable이면서 constructor)에 new 연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작할 수 있다는 것을 주의하기.

6.  new 연산자
    new 연산자와 함께 함수 호출 시 생성자 함수 동작. 그니까 함수 객체 내부 메서드 [[Call]]이 호출되는 것이 아닌 [[Construct]]가 호출됨. 단, new 연산자와 함께 호출하는 함수는 non-constructor가 아닌 constructor이어야 함.  
    반대로 new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출됨. 함수 객체의 내부 메서드 [[Construct]]이 호출되는 것이 아닌 [[Call]]가 호출됨.  
    일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이 없음. 따라서 생성자 함수는 일반적으로 첫 문자를 대문자로 쓰는 파스칼 케이스로 명명하기!!

7.  new.target

    constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부름. new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있음. new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킴. new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined.  
    ※ 스코프 세이프 생성자 패턴 p.247  
    대부분의 빌트인 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환함. 데이터 타입을 변환하기도 함.
